So, people argue vigorously about the definition of life.
حسناً, الكثيرون يتناقشون حول تعريف للحياة.
They ask if it should have reproduction in it, or metabolism, or evolution.
يتسألون هل تعريف الحياة يعتمد على التكاثر, الأيض, أم التطور.
And I don't know the answer to that, so I'm not going to tell you.
وأنا لا أدري ماهي الإجابة ... فلن أخبركم بهذا.
I will say that life involves computation.
ولكن سأقول أن الحياة تعتمد على الحسابات
So this is a computer program.
فهذا هو برنامج كمبيوتر.
Booted up in a cell, the program would execute,
حمله إلى خلية ما , والبرنامج سينفذ
and it could result in this person;
وممكن أن ينتج هذا الشخص
or with a small change, it could result in this person;
و أي تغيير صغير, يمكن أن ينتج هذا الشخص..
or another small change, this person;
أو تغيير صغير آخر سينتج هذا الشخص,
or with a larger change, this dog,
أو بتغيير أكبر نحصل على كلب
or this tree, or this whale.
أو هذه الشجرة, أو هذا الحوت.
So now, if you take this metaphor
حسناً الآن لنأخذ هذا التشبيه
[of] genome as program seriously,
فخريطة الجينات البشرية هي كالبرنامج.
you have to consider that Chris Anderson
عليكم التفكير في أن كريس أندرسون
is a computer-fabricated artifact, as is Jim Watson,
هو تحفة مصنوعة عن طريق الكمبيوتر كما هو جيم واتسون
Craig Venter, as are all of us.
وكريج فينتر أيضاً ,و كلنا كذلك.
And in convincing yourself that this metaphor is true,
وبالإعتقاد بأن هذا التشبيه حقيقي
there are lots of similarities between genetic programs
نكتشف أن هناك الكثير من التشابه بين عمل الجينات
and computer programs that could help to convince you.
وبرنامج الكمبيوتر, هذا سيساعدكم على الاقتناع.
But one, to me, that's most compelling
ولكن ربما ماهو مقنع أكثر
is the peculiar sensitivity to small changes
هو الحساسية لأصغر التغييرات
that can make large changes in biological development -- the output.
والتي تستطيع أن تحدث تغييرات كبيرة في المنتج.
A small mutation can take a two-wing fly
طفرة صغيرة ممكن أن تحدث في ذبابة ذات جناحين
and make it a four-wing fly.
وتجعلها بأربع أجنحة
Or it could take a fly and put legs where its antennae should be.
أو تجعل للذبابة أرجل مكان قرون الاستشعار.
Or if you're familiar with "The Princess Bride,"
أو لو تعرفون الأميرة العروس,
it could create a six-fingered man.
بإمكاننا صنع رجل له ستة أصابع في يده,
Now, a hallmark of computer programs
السمة المميزة لبرامج الكمبيوتر
is just this kind of sensitivity to small changes.
هي هذه الحساسية لأصغر التغييرات
If your bank account's one dollar, and you flip a single bit,
فلو كان حسابك البنكي يحتوي على دولار واحد, وتم تغير رقم واحد فحسب ,
you could end up with a thousand dollars.
بإمكانك أن تحصل على ألف دولار
So these small changes are things that I think
إذاً هذه التغييرات الصغيرة أعتقد أنها..
that -- they indicate to us that a complicated computation
تشير إلى أن حسابات معقدة
in development is underlying these amplified, large changes.
هي التي تؤدي إلى إحداث وتضخيم هذه التغييرات.
So now, all of this indicates that there are molecular programs underlying biology,
لذلك, كل هذا يشير إلى وجود برامج جزيئية لتأسيس علم الأحياء,
and it shows the power of molecular programs -- biology does.
وعلم الأحياء يدل على قوة هذه البرامج الجزيئية.
And what I want to do is write molecular programs,
وماأريد أن أفعله هو كتابة برنامج جزيئي,
potentially to build technology.
بهدف بناء هذه التكنولوجيا.
And there are a lot of people doing this,
وهناك العديد من الأشخاص الذين يعملون على ذلك.
a lot of synthetic biologists doing this, like Craig Venter.
الكثير من خبراء البيولوجيا الصناعية يعملون على ذلك مثل كريغ فينتر
And they concentrate on using cells.
وهم يركزون على استعمال الخلايا.
They're cell-oriented.
هم مهتمون أكثر بالخلايا.
So my friends, molecular programmers, and I
حسناً العديد من أصدقائي المبرمجين الجزيئيين وأنا,
have a sort of biomolecule-centric approach.
لدينا مخطط مبني على نظرة حيوية جزيئية.
We're interested in using DNA, RNA and protein,
نحن مهتمون بالحمضين النووي الريبوزي والديوكسي رايبوزي بالإضافة إلى البروتينات,
and building new languages for building things from the bottom up,
وإنشاء لغات مختلفة لبناء الأشياء من القاعدة إلى القمة,
using biomolecules,
باستخدام الجزيئات الحيوية,
potentially having nothing to do with biology.
بدون اللجوء إلى العملية الحيوية الطبيعية.
So, these are all the machines in a cell.
حسناً هذه هي كل المعدات في الخلية.
There's a camera.
هناك كاميرا.
There's the solar panels of the cell,
هناك ألواح شمسية في الخلية
some switches that turn your genes on and off,
وهناك بعض الأزرار لتشغيل الجين أو تعطيله,
the girders of the cell, motors that move your muscles.
دعامات الخلية وهي المحركات التي تحرك عضلاتك.
My little group of molecular programmers
فريقي الصغير من الباحثين هم مبرمجون جزيئيون
are trying to refashion all of these parts from DNA.
وهم يحاولون تغيير هذه الأجزاء من الحمض النووي الديوكسي رايبوزي
We're not DNA zealots, but DNA is the cheapest,
نحن مهوسو حمض نووي والحمض النووي هو الأرخص,
easiest to understand and easy to program material to do this.
والأسهل في الفهم و الأسهل للاستخدام لبرمجة المواد لفعل هذا
And as other things become easier to use --
والأشياء الأخرى تصبح أسهل للاستعمال...
maybe protein -- we'll work with those.
ربما البروتين أيضاً... سوف نعمل على هذه الأشياء.
If we succeed, what will molecular programming look like?
لو نجحنا, كيف ستبدو البرمجة الجزيئية؟
You're going to sit in front of your computer.
سوف تجلس أمام كمبيوترك.
You're going to design something like a cell phone,
سوف تقوم بتصميم شيء كالهاتف الجوال مثلاً,
and in a high-level language, you'll describe that cell phone.
وبلغة عالية المستوى في التخصص سوف تصف هذا الهاتف الجوال.
Then you're going to have a compiler
سوف تحتاج لمجمع
that's going to take that description
والمجمع سوف يأخذ الوصف للهاتف الجوال
and it's going to turn it into actual molecules
وسوف يحول الوصف والمعلومات إلى جزيئات حقيقية
that can be sent to a synthesizer
تنتقل هذه الجزيئات إلى المصنّع
and that synthesizer will pack those molecules into a seed.
والمصنع سوف يضم الجزيئات كبذرة,
And what happens if you water and feed that seed appropriately,
ومايحدث عند سقاية البذور والعناية بها بشكل سليم,
is it will do a developmental computation,
هو أنها سوف تقوم بحسابات تطويرية
a molecular computation, and it'll build an electronic computer.
حسابات جزئيئة و سوف تبني جهاز حاسوب الكتروني.
And if I haven't revealed my prejudices already,
ولو لم أظهر ميولي وتعصبي بعد,
I think that life has been about molecular computers
أعتقد أن الحياة هي عبارة عن كمبيوترات وحاسوبات جزيئية
building electrochemical computers,
تبني كمبيوترات كهروكيميائية
building electronic computers,
و كمبيوترات الكترونية
which together with electrochemical computers
ومع بعضهم
will build new molecular computers,
سوف يبنون كمبيوترات جزيئية
which will build new electronic computers, and so forth.
وبدورها تبني كمبيوترات إلكترونية وما إلى ذلك.
And if you buy all of this,
ولو صدقت كل هذا,
and you think life is about computation, as I do,
وكنت تعتقد أن الحياة هي عبارة عن حسابات كما أفعل,
then you look at big questions through the eyes of a computer scientist.
عندها ستنظر للأسئلة المهمة من وجهة نظر مبرمجي الكمبيوتر.
So one big question is, how does a baby know when to stop growing?
وهذا السؤال الكبير هو كيف يعرف الطفل متى يتوقف عن النمو؟
And for molecular programming,
وبالنسبة للمبرمج الجزيئي,
the question is how does your cell phone know when to stop growing?
السؤال هو كيف يعرف هاتفك الجوال متى يتوقف عن النمو؟
(Laughter)
(ضحك)
Or how does a computer program know when to stop running?
أو كيف يعرف برنامج الكمبيوتر متى يتوجب عليه التوقف عن العمل ؟
Or more to the point, how do you know if a program will ever stop?
أو سؤال مباشر أكثر. كيف تعرف ما إذا كان البرنامج سوف يتوقف؟
There are other questions like this, too.
هناك العديد من الأسئلة كهذه أيضاً.
One of them is Craig Venter's question.
واحد من تلك الأسئلة هو سؤال كريج فنتر.
Turns out I think he's actually a computer scientist.
يبدو أنه فعلاً مبرمج كمبيوتر.
He asked, how big is the minimal genome
هو سأل ما هو حجم أصغر جينوم
that will give me a functioning microorganism?
بحيث يعطي أصغر كائن حي؟
How few genes can I use?
كيف نستطيع استخدام عدد قليل من الجينات؟
This is exactly analogous to the question,
هذا مماثل للسؤال ,
what's the smallest program I can write
ما هو أصغر برنامج أستطيع كتابته
that will act exactly like Microsoft Word?
والذي سيتصرف تماماً مثل مايكروسوفت وورد؟
(Laughter)
(ضحك)
And just as he's writing, you know, bacteria that will be smaller,
وعندما هو يبرمج مستهدفاً الحصول على البكتيريا الصغيرة
he's writing genomes that will work,
هو يصنع في الحقيقة على جينوم فعال,
we could write smaller programs
باستطاعتنا كتابة برامج أصغر
that would do what Microsoft Word does.
بإمكانه عمل مايعمله مايكروسوفت وورد.
But for molecular programming, our question is,
ولكن للبرمجة الجزيئية ، سؤالنا هو ؟
how many molecules do we need to put in that seed to get a cell phone?
كم عدد الجزيئات التي نحتاجها لوضعها في البذور للحصول على الهاتف الخليوي؟
What's the smallest number we can get away with?
ما هو أصغر عدد بإمكاننا أن نعتمد عليه ؟
Now, these are big questions in computer science.
الأن , هذه هي الأسئلة الكبيرة في علوم الكمبيوتر.
These are all complexity questions,
كل هذه اسئلة معقدة ..
and computer science tells us that these are very hard questions.
وعلوم الكمبيوتر يخبرنا أن هذه هي الأسئلة الصعبة جدا
Almost -- many of them are impossible.
تقريبا -- وكثير منها من المستحيل.
But for some tasks, we can start to answer them.
ولكن بالنسبة لبعض المهام ، يمكن أن نبدأ في الإجابة عليها.
So, I'm going to start asking those questions
وهكذا ، وانا سوف أبدء بطرح هذه الأسئلة
for the DNA structures I'm going to talk about next.
خلال تحدثي عن هياكل الحمض النووي
So, this is normal DNA, what you think of as normal DNA.
هكذا ، وهذا هو الحمض النووي المعتاد ، ما تظنوننه الحمض النووي المعتاد
It's double-stranded, it's a double helix,
انه اللولب المزدوج المنطبق
has the As, Ts, Cs and Gs that pair to hold the strands together.
لديه ازواج من ( الثايمين Thymine وتختصر T , السايتوسين Cytosine وتختصر C , أدينين Adenine وتختصر A , غوانين Guanine وتختصر G )
And I'm going to draw it like this sometimes,
وسوف ارسمه بهذه الشاكلة
just so I don't scare you.
لكي لا أخيفكم
We want to look at individual strands and not think about the double helix.
ونحن نريد أن ننظر إلى خيوط فردية وليس التفكير في اللولب المزدوج
When we synthesize it, it comes single-stranded,
وعندما نقوم بفك ذلك ، فإنه سنحصل على صف واحد ،
so we can take the blue strand in one tube
حتى نتمكن من اتخاذ الوتر الازرق في أنبوب واحد
and make an orange strand in the other tube,
والوتر البرتقالي في انبوب آخر
and they're floppy when they're single-stranded.
وهم ذوي مرونة جيدة في حال كانوا في حالة غير مزدوجة
You mix them together and they make a rigid double helix.
ومن ثم يمكن خلطهم سوية لكي نحصل على لولب مزدوج صلب
Now for the last 25 years,
الآن على مدى السنوات ال 25 الماضية
Ned Seeman and a bunch of his descendants
نيد سيمان وحفنة من زملائه
have worked very hard and made beautiful three-dimensional structures
عملوا بمجهود كبير لكي يصنعوا هذه المجسمات ثلاثية الابعاد
using this kind of reaction of DNA strands coming together.
ياستخدام ردات فعل الحمض النووي هذه التي تجعله يتصل فيما بينه
But a lot of their approaches, though elegant, take a long time.
والعديد من تلك المجسمات " الأنيقة " أخذت وقتاً طويلاً
They can take a couple of years, or it can be difficult to design.
بعضها استغرق عامين من اجل تصميمه
So I came up with a new method a couple of years ago
من عامين خرجت بنظرية أسميتها
I call DNA origami
أوريجامي الحمض النووي
that's so easy you could do it at home in your kitchen
انها بسيطة جداً ويمكن استخدامها في مطبخ منزلك
and design the stuff on a laptop.
ويمكنك تصميمه على الحاسوب
But to do it, you need a long, single strand of DNA,
ولكن لكي تقوم بذلك .. عليك ان تملك شريط طويل من الحمض النووي
which is technically very difficult to get.
وهو أمرٌ بالغ الصعوبة
So, you can go to a natural source.
يجب البحث عنه في المصادر الطبيعية
You can look in this computer-fabricated artifact,
عندما تنظر الى هذه الصور الحاسوبية المعدة للعملية
and he's got a double-stranded genome -- that's no good.
ترى شريط جينييون مزدوج .. وهو لاينفع
You look in his intestines. There are billions of bacteria.
وعندما تنظر الى الامعاء .. ترى مليارات البكتريا
They're no good either.
وهذا لا ينفع ايضاً
Double strand again, but inside them, they're infected with a virus
وها هي الاشرطة المزدوجة مرة أخرى .. عندما تحقن فيروس
that has a nice, long, single-stranded genome
في شريط فردي من الجينيوم الطويل
that we can fold like a piece of paper.
يمكننا طيه كما يطوى الورق
And here's how we do it.
وهاهي وسيلة القيام بذلك
This is part of that genome.
هذا جزء من الجينينيوم
We add a bunch of short, synthetic DNAs that I call staples.
نحن نضيف عليه شرائط قصيرة من الحمض النووي ما أسميه " دبابيس "
Each one has a left half that binds the long strand in one place,
بحيث نثبت أحداها على الطرف الأيسر على طول الشريط
and a right half that binds it in a different place,
والآخر على الطرف الأيمن في موقع آخر
and brings the long strand together like this.
ومن ثم يتم جمع الشريط هكذا ..
The net action of many of these on that long strand
ويمكن اعادة تكرار هذه العملية على طول الشريط
is to fold it into something like a rectangle.
لكي نطبق شريط الحمض النووي فنشكل ما يشبه المستطيلات
Now, we can't actually take a movie of this process,
الآن لايمكن أن نريكم فلم عن هذه العملية ..
but Shawn Douglas at Harvard
ولكن " شاون دوجلاس " في هارفرد
has made a nice visualization for us
قام بعمل تصوير مرئي للعملية
that begins with a long strand and has some short strands in it.
يوضح شريط طويل من الحمض النووي وشرائط قصيرة
And what happens is that we mix these strands together.
والذي يحدث هو اننا نخلط هذه معاً
We heat them up, we add a little bit of salt,
ومن ثم نرفع درجة الحرارة ونضيف القليل من الملح
we heat them up to almost boiling and cool them down,
نحن نرفع درجة الحرارة تقريباً الى درجة الغليان ومن ثم نقوم بتبريدها
and as we cool them down,
ونحن نقوم بعملية التبريد
the short strands bind the long strands
تبدأ الشرائط القصيرة تصل و تطوي الطويلة
and start to form structure.
لكي تشكل المجسمات المطلوبة
And you can see a little bit of double helix forming there.
كما ترون هنا قد تشكل " لولب مزدوج "
When you look at DNA origami,
وعندما تنظر الى أوريجامي الحمض النووي
you can see that what it really is,
يمكنك ان تعي العملية
even though you think it's complicated,
ربما تظن انها معقدة
is a bunch of double helices that are parallel to each other,
انها مجرد حلزونيات مزدوجة ترتصف بالتوازي
and they're held together
وترتبط معاً
by places where short strands go along one helix
بواسطة الشرائط القصيرة والتي تمتد من " لولب مزدوج "
and then jump to another one.
نحو الآخر لكي تتم عملية الوصل
So there's a strand that goes like this, goes along one helix and binds --
وكما ترون هذا الشريط يمتد من هنا .. من هذا اللولب المزدوج .. من ثم
it jumps to another helix and comes back.
يقفز الى هذا اللولب المزدوج لكي يربطهم سوية و من ثم يعود
That holds the long strand like this.
ويمكن بهذا الاسلوب ربط شريط طويل
Now, to show that we could make any shape or pattern
الآن لكي أثبت انه يمكن القيام بأي شكل او مجسم
that we wanted, I tried to make this shape.
حاولت أن أصنع هذا الشكل
I wanted to fold DNA into something that goes up over the eye,
أردت أن أطوي الحمض النووي بصورة هكذا تشكل الاعين
down the nose, up the nose, around the forehead,
ومن ثم الانف .. ومن ثم الجبهة
back down and end in a little loop like this.
ومن ثم مرة أخرى لاكمل الدورة بعد ان امثل شكل العين الأخرى
And so, I thought, if this could work, anything could work.
وقلت لنفسي .. ان استطعت أن اصنع هذا المجسم .. فيمكنني صنع أي شيء
So I had the computer program design the short staples to do this.
كان لدي برنامج حاسوبي لكي اصمم الشرائط القصيرة
I ordered them; they came by FedEx.
وقد طلبتهم بواسطة فيديكس
I mixed them up, heated them, cooled them down,
وقمت بخلطهم .. ورفعت درجة حرارتهم .. ومن ثم خفضتها
and I got 50 billion little smiley faces
وحصلت على 50 مليار وجه مبتسم كهذا
floating around in a single drop of water.
يسبحون في قطرة مياه واحدة
And each one of these is just
وكل واحد من هذه يبلغ قطره
one-thousandth the width of a human hair, OK?
1/1000 من قطر شعرة الانسان
So, they're all floating around in solution, and to look at them,
وهم يسبحون هكذا في العينة .. ولكي ننظر إليهم
you have to get them on a surface where they stick.
علينا أن ننقلهم الى سطح يمنع حركتهم
So, you pour them out onto a surface
لذا قمت بسكبهم على سطح
and they start to stick to that surface,
ومن ثم بدأوا بالالتصاق به
and we take a picture using an atomic-force microscope.
وقمت بتصويرهم بواسطة مجهر بدقة ميكروسكوبية
It's got a needle, like a record needle,
تحتاج لذلك إبرة .. إبرة اختبار
that goes back and forth over the surface,
تمررها على السطح جيئة وذهابا
bumps up and down, and feels the height of the first surface.
وللأعلى والاسفل لأجل معرفة إرتفاع السطح
It feels the DNA origami.
ومعرفة " اوريجامي الحمض النووي "
There's the atomic-force microscope working
ها هي صورة من مجهر بدقة ميكروسكوبية
and you can see that the landing's a little rough.
وكما ترون يبدو المسطح - مسطح المجهر - خاماً قليلاً
When you zoom in, they've got, you know,
وعندما نقرب الصورة اكثر .. كما ترون
weak jaws that flip over their heads
يوجد وجوه بفكوك مخلوعة .. وبعضٌ مقلوبة
and some of their noses get punched out, but it's pretty good.
وبعض الوجوه تلقت لكمة في الأنف .. انها تبدو جيدة حقاً
You can zoom in and even see the extra little loop,
ويمكنك أن تقرب الصورة أكثر لك ترى الحلقات الصغيرة
this little nano-goatee.
هذه الوجوه بحجم النانو
Now, what's great about this is anybody can do this.
الآن الجميل في الامر .. ان أي شخص يمكنه القيام بهذه العملية
And so, I got this in the mail about a year after I did this, unsolicited.
لقد وصلت لي هذه بعد عام من تجربتي عبر البريد ..
Anyone know what this is? What is it?
هل تعلمون ما هذه .. هل يعلم احدكم ؟
It's China, right?
انها الصين .. نعم
So, what happened is, a graduate student in China,
ماحدث هو ان طالبة في مشروع تخرجها
Lulu Qian, did a great job.
لولو شيان .. قامت بعمل مميز جداً
She wrote all her own software
لقد كتبت برنامجها الخاص بها
to design and built this DNA origami,
لكي تصمم هذا الاوريجامي للحمض النووي
a beautiful rendition of China, which even has Taiwan,
انه شكل رائع لدولة الصين .. وتضم تايوان أيضاً
and you can see it's sort of on the world's shortest leash, right?
كما ترون انها التعبير السياسي الاصغر في العالم
(Laughter)
(ضحك)
So, this works really well
إذا .. هذه الطريقة ناجحة
and you can make patterns as well as shapes, OK?
وبالتالي يمكننا صنع السلاسل والانساق كما صنعنا الاشكال .. صحيح ؟
And you can make a map of the Americas and spell DNA with DNA.
ويمكنك ان تشكل خريطة للولايات المتحدة .. او ان تكتب كلمة الحمض النووي بواسطة الحمض النووي
And what's really neat about it --
الآن الجميل في الامر ..
well, actually, this all looks like nano-artwork,
حسناً .. ان هذا يبدو كما انه فن من حجم النانو
but it turns out that nano-artwork
ولكن تبين ان الفن النانو هذا
is just what you need to make nano-circuits.
هو ما نحتاجه لكي نصنع دارات بحجم النانو
So, you can put circuit components on the staples,
يمكن ان نضع على الشرائط القصيرة عناصر الدارات
like a light bulb and a light switch.
مثل مفتاح .. او مصباح
Let the thing assemble, and you'll get some kind of a circuit.
وان ندفع الشرائط للتموضع .. ومن ثم نحصل على الدارة التي نريد
And then you can maybe wash the DNA away and have the circuit left over.
وم ثم يمكننا ان نزيل عناصر الحمض النووي لكي نحصل على الدارة الكهربائية فحسب
So, this is what some colleagues of mine at Caltech did.
حسناً. . هذا ما قام به زملائي في كلايتك
They took a DNA origami, organized some carbon nano-tubes,
لقد استخدموا أورجامي الحمض النووي وقد قاموا بتركيب انابيب كربونية بحجم الناتو عليها
made a little switch, you see here, wired it up,
وقاموا بصناعة " مفاتيح كهربائية " و وصلوها هكذا ..
tested it and showed that it is indeed a switch.
ومن قم اختبروها .. وقد عملت تماما كمفتاح كهربائي
Now, this is just a single switch
هنا كما ترون مفتاح أحادي
and you need half a billion for a computer, so we have a long way to go.
انت تحتاج الى نصف مليار لصناعة حاسوب .. لذا الطريق اماما طويل
But this is very promising
ولكننا متفائلون
because the origami can organize parts just one-tenth the size
لأن الأوريجامي يمكن ان تصنع 1/10 من حجم تلك
of those in a normal computer.
الموجودة في الحواسيب الطبيعية
So it's very promising for making small computers.
انه امرٌ مُبشر حقاً .. فيما يخص صناعة الحواسيب الصغيرة
Now, I want to get back to that compiler.
الآن اريد ان اعود الى مترجم البيانات
The DNA origami is a proof that that compiler actually works.
ان أوريجامي الحمض النووي هي دليل على ان مترجم البيانات يعمل
So, you start with something in the computer.
فانت تبدأ من على الحاسوب
You get a high-level description of the computer program,
ومن ثم تقوم بكتابة برنامج بأوامر دقيقة
a high-level description of the origami.
بوصف عالي الدقة للأوريجامي
You can compile it to molecules, send it to a synthesizer,
ومن ثم تقوم بترجمته الى الجزئيات ومن ثم يحول الى المزج لنحصل على ما نريد
and it actually works.
ان الامر ينجح حقاً
And it turns out that a company has made a nice program
ولقد تبين ان الشركة قد صنعت برنامجاً
that's much better than my code, which was kind of ugly,
يعمل افضل من برنامجي .. وهذا أحزنني
and will allow us to do this in a nice,
سيمكننا هذا البرنامج من كتابة الاوامر
visual, computer-aided design way.
ومن ثم تصويرها بصورة بصرية
So, now you can say, all right,
الآن يمكننا القول انه عمل رائع
why isn't DNA origami the end of the story?
ولكن لماذا اوريجامي الحمض النووي ليس كل القصة ؟
You have your molecular compiler, you can do whatever you want.
على اعتبار لديك مترجم الجزيئات .. يمكنك القيام باي شي
The fact is that it does not scale.
في الحقيقة يمكن ذلك على كافة النطاقات
So if you want to build a human from DNA origami,
وان أردت ان تصنع انساناً من خلال اوريجامي الحمض النووي
the problem is, you need a long strand
فانت تحتاج شريطاً
that's 10 trillion trillion bases long.
بطول 10 تريليون تريليون
That's three light years' worth of DNA,
اي شريط من الحمض النووي طوله 3 سنوات ضوئية
so we're not going to do this.
لذا لن نستخدم هذه الطريقة
We're going to turn to another technology,
سوف نعمد الى طريقة ثانية
called algorithmic self-assembly of tiles.
تدعى " التجمع الحسابي الذاتي للبلاطات "
It was started by Erik Winfree,
لقد بدأ هذه الطريقة إيريك وينفري
and what it does,
وما قام به
it has tiles that are a hundredth the size of a DNA origami.
هو انه احضر مئات البلاطات ( مربعات صغيرة ) مصنوعة من اوريجامي الحمض النووي
You zoom in, there are just four DNA strands
كما ترون حينما نقرب الصورة نجد شرائط الحمض النووي
and they have little single-stranded bits on them
وكما ترون يوجد شرائط فردية
that can bind to other tiles, if they match.
يمكن ان تستخدم لربط البلاطات في حال التوافق
And we like to draw these tiles as little squares.
ونحن نفضل ان نرسم هذه البلاطات على شكل مربعات صغيرة
And if you look at their sticky ends, these little DNA bits,
ولكن ان نظرتم الى الزوايا .. فان هذه الاجزاء من الحمض النووي
you can see that they actually form a checkerboard pattern.
تبدو وكانها تشكل لوح شطرنج ..
So, these tiles would make a complicated, self-assembling checkerboard.
وكما ترون هذه البلاطات تتشكل بصورة ذاتية معقدة على شاكلة لوح شطرنج
And the point of this, if you didn't catch that,
وان لم تعوا ما أرمي إليه
is that tiles are a kind of molecular program
فاني اقصد ان البلاطات هي عبارة عن برنامج يستهدف الجزئيات
and they can output patterns.
ويمكن ان نستخدمه لصناعة الانماط والمجسمات التي نريد
And a really amazing part of this is
والجزء الممتع في هذا
that any computer program can be translated
هو انه اي برنامج حاسوب يمكن ترجمته
into one of these tile programs -- specifically, counting.
الى واحدة من هذه البرمجيات التي تصنع بواسطة البلاطات بدقة عالية وبنفس العدد
So, you can come up with a set of tiles
لذا يمكنك ان تخرج بعدد من البلاطات وتموضع معين
that when they come together, form a little binary counter
يشابه الشيفرة الثنائية ( 0,1 )
rather than a checkerboard.
بدلاً من نمط لوح الشطرنج
So you can read off binary numbers five, six and seven.
اذا يمكنك ان تقرأ من تلك الشيفرة الارقام ( 5 , 6 , 7 )
And in order to get these kinds of computations started right,
و من اجل الحصول على حسابات صحيحة
you need some kind of input, a kind of seed.
يجب علينا ان نحصل على مُدخلات .. تستخدم كبذور أساس للبرنامج
You can use DNA origami for that.
وهنا يأتي دور أوريجامي الحمض النووي
You can encode the number 32
يمكنك تشفير الرقم 32
in the right-hand side of a DNA origami,
على الجانب الايمن من اوريجامي الحمض النووي
and when you add those tiles that count,
وعندما تضيف تلك البلاطات " المبرمجة على الاعداد "
they will start to count -- they will read that 32
سوف تبدأ بالعد .. وما ان تصل الى الرقم 32
and they'll stop at 32.
سوف تتوقف عند ذلك الرقم
So, what we've done is we've figured out a way
اذا ما توصلنا اليه .
to have a molecular program know when to stop going.
هو طريقة نملك فيها برنامج جزئيات .. يعرف متى يتوقف عن النمو
It knows when to stop growing because it can count.
انه يعلم متى يتوقف عن النمو لانه يستطيع العد
It knows how big it is.
لانه يستيطع استيعاب حجمه
So, that answers that sort of first question I was talking about.
وهذا هو الجواب للسؤال الاول الذي طرحته
It doesn't tell us how babies do it, however.
ولكن هذا لا يفسر لنا كيف تقوم الاجنة بذلك .. على كل ..
So now, we can use this counting to try and get at much bigger things
يمكننا ان نستخدم هذه التقنية لكي نحصل على مجسمات أكبر
than DNA origami could otherwise.
اكبر من تلك التي نحصل علها بواسطة اوريجامي الحمض النووي
Here's the DNA origami, and what we can do
هذا هو اوريجامي الحمض النووي .. وما يمكننا القيام به
is we can write 32 on both edges of the DNA origami,
هو برمجة 32 على حافتي اوريجامي الحمض النووي
and we can now use our watering can
لكي نستخدم هذا بالإنماء ..
and water with tiles, and we can start growing tiles off of that
حيث نضيف البلاطات ومن ثم يمكننا ان ننمي البلاطات من ذلك المنطلق
and create a square.
لكي نصنع مربعاً
The counter serves as a template
فان العدد يستخدم كمرجع
to fill in a square in the middle of this thing.
لكي يتم ملء الوسط في داخل المربع
So, what we've done is we've succeeded
ان ما قمنا به ونجحنا به
in making something much bigger than a DNA origami
هو اننا استطعنا ان نصنع ما هو اكبر من اوريجامي الحمض النووي
by combining DNA origami with tiles.
عن طريق دمج اوريجامي الحمض النووي بالبلاطات
And the neat thing about it is, is that it's also reprogrammable.
والامر المميز انه امرٌ قابل لاعادة البرمجة
You can just change a couple of the DNA strands in this binary representation
عليك فقط ان تغير رقمين من شريط الحمض النووي الذي يمثل الشيفرة الثنائية
and you'll get 96 rather than 32.
وسوف تحصل على 96 بدلاً من 32
And if you do that, the origami's the same size,
وان قمت بهذا فانت ستستخدم نفس حجم الاوريجامي
but the resulting square that you get is three times bigger.
ولكنك ستحصل على مربع اكبر بثلاث مرات
So, this sort of recapitulates
انه نوع من عمليات التجميل ..
what I was telling you about development.
تحتاجها في حالات التطوير
You have a very sensitive computer program
انه برنامج حساس جداً
where small changes -- single, tiny, little mutations --
بتغيرات بسيطة .. بتعديلات طفيفة
can take something that made one size square
يمكن ان ننتقل من حجم مربع
and make something very much bigger.
الى حجم اكبر بكثير
Now, this -- using counting to compute
نحن نستخدم " العد " لكي نحسب
and build these kinds of things
ونبني هذه المجسمات
by this kind of developmental process
بواسطة عملية تطويرية
is something that also has bearing on Craig Venter's question.
هذا يطرح تساؤل كريج فينتر
So, you can ask, how many DNA strands are required
والذي سأل كم عدد شرائط الاحماض النووية المطلوبة
to build a square of a given size?
لكي نبني مربع بحجم معين ؟
If we wanted to make a square of size 10, 100 or 1,000,
ان اردناه مربع بحجم 10 او 100 او 1000
if we used DNA origami alone,
ان استخدمنا فحسب اوريجامي الحمض النووي
we would require a number of DNA strands that's the square
فاننا سنحتاج عدد من شرائط الحمض النووي تبلغ
of the size of that square;
حجم المربع المطلوب مرفوع للأس 2
so we'd need 100, 10,000 or a million DNA strands.
لذا نحن نحتاج 100 أو 10000 او مليون من شرائط الحمض النووي
That's really not affordable.
والذي لايمكن توفيره
But if we use a little computation --
ولكن ان استخدمنا حسابات صغيرة
we use origami, plus some tiles that count --
وباستخدام الاوريجامي والبلاطات مع العدادات
then we can get away with using 100, 200 or 300 DNA strands.
يمكننا ان نقوم بذلك بواسطة 100 او 200 او 300 شريط من الاحماض النووية
And so we can exponentially reduce the number of DNA strands we use,
لذا يمكننا تخفيض عدد شرائط الحمض النووي الذي يجب استخدامها
if we use counting, if we use a little bit of computation.
ان استخدمنا العدادات .. وبقليل من البرمجيات
And so computation is some very powerful way
لذا البرمجة اداة قوية جداً
to reduce the number of molecules you need to build something,
تقلل عدد الجزئيات المطلوبة لبناء مجسم معين
to reduce the size of the genome that you're building.
ولكي تقلل حجم الجينينوم الذي يستهدف بناءه
And finally, I'm going to get back to that sort of crazy idea
وفي النهاية .. اريد ان اعود الى فكرة جنونية
about computers building computers.
عن الكمبيوترات التي تبني الكمبيوترات
If you look at the square that you build with the origami
إن نظرت الى المربع الذي تم بناؤه بواسطة الاوريجامي
and some counters growing off it,
وبوجود العدادات التي تضبط الحجم
the pattern that it has is exactly the pattern that you need
سترى ان النسق المنتج هو النسق المطلوب تماماً
to make a memory.
لتكوين الذاكرة
So if you affix some wires and switches to those tiles --
لذا ان تم وصل بعض الاسلاك والمفاتيح لهذه البلاطات
rather than to the staple strands, you affix them to the tiles --
أي نربطها بالبلاطات بدلاً من ربطها الى شرائط الحمض النووي
then they'll self-assemble the somewhat complicated circuits,
فسوف تقوم وحدها بالتموضع وتنشىء بصورة ما دارات معقدة
the demultiplexer circuits, that you need to address this memory.
وسوف تقوم بمضاعفة الدارات لكي تحصل على المطلوب
So you can actually make a complicated circuit
لذا يمكنك في الحقيقة صناعة دارات معقدة
using a little bit of computation.
باستخدام بعض الحسابات
It's a molecular computer building an electronic computer.
انها برمجة جزيئية تقوم ببناء كمبيوترات الكترونية
Now, you ask me, how far have we gotten down this path?
والآن السؤال المطروح .. الى أين وصلنا في هذا الامر ؟
Experimentally, this is what we've done in the last year.
تقريباً .. هذا ما قمنا به في العام الماضي
Here is a DNA origami rectangle,
ها هو أوريجامي مستطيل الشكل من الحمض النووي
and here are some tiles growing from it.
وهاهي بعض البلاطات التي تنمو من خلاله
And you can see how they count.
وكما ترون كيف يتم العد
One, two, three, four, five, six, nine, 10, 11, 12, 17.
1 , 2 , 3 ... 10 , 11 , 17
So it's got some errors, but at least it counts up.
لدينا بعض الاخطاء .. ولكن العد يتم على الاقل
(Laughter)
(ضحك)
So, it turns out we actually had this idea nine years ago,
كما تبين كنا نملك هذه الفكرة منذ 9 سنوات
and that's about the time constant for how long it takes
ولكن كان الزمن الثابت هو ما تطلب منا كل هذا الوقت
to do these kinds of things, so I think we made a lot of progress.
ولكني اظن اننا قطعنا شوطاً جيداً في هذا المجال
We've got ideas about how to fix these errors.
ولدينا بعض الافكار عن كيفية اصلاح هذه الاخطاء
And I think in the next five or 10 years,
وانا اعتقد انه في خلال 5-10 سنوات
we'll make the kind of squares that I described
سوف نستطيع عمل المربع الذي تحدث عنه
and maybe even get to some of those self-assembled circuits.
وربما سوف نستطيع الوصول الى دارات ذاتية التموضع
So now, what do I want you to take away from this talk?
وما اريدكم ان تخرجوا منه من هذه المحادثة
I want you to remember that
اريدكم ان تتذكروا
to create life's very diverse and complex forms,
انه لكي تصنع الطبيعة اشكال حياة متباينة ومعقدة
life uses computation to do that.
فان الحياة تحتاج الى الحسابات من اجل ذلك
And the computations that it uses, they're molecular computations,
وهذه الحسابات التي تستخدمها هي حسابات جزيئية
and in order to understand this and get a better handle on it,
ولكي نستطيع ان نفهم هذه الحسابات ونستطيع ان نتحكم بها
as Feynman said, you know,
كما قال فينمان (عالم فيزياء)
we need to build something to understand it.
علينا ان نبني شيئاً لكي نفهمها
And so we are going to use molecules and refashion this thing,
لذا سوف نقوم باستخدام اعادة توظيف الجزئيات
rebuild everything from the bottom up,
لكي نحاول بناء كل شيء من الصفر
using DNA in ways that nature never intended,
باستخدم الحمض النووي بصورة لم تكن تتوقعها الطبيعة
using DNA origami,
باستخدام اوريجامي الحمض النووي
and DNA origami to seed this algorithmic self-assembly.
باستخدام التموضع الرياضي الذاتي لاوريجامي الحمض النووي
You know, so this is all very cool,
كما ترون الامر ممتع جداً
but what I'd like you to take from the talk,
وما اريده من هذه المحادثة
hopefully from some of those big questions,
هو ان اكون " متأملاً " هو اكون قد وضحت بعض الاجابات عن الاسئلة المبهمة
is that this molecular programming isn't just about making gadgets.
وان اكون قد وضحت ان البرمجة الجزيئية ليست فحسب محض " تسلية "
It's not just making about --
وهي ليست فحسب محاولة لصناعة
it's making self-assembled cell phones and circuits.
هواتف بصورة ذاتية او دارات كهربائية
What it's really about is taking computer science
ولكنها عبارة عن وسيلة لنقل علوم الحاسوب
and looking at big questions in a new light,
الى نطاق آخر جديد .. والنظر الى الامور بمنظور جديد
asking new versions of those big questions
وتدفعنا لطرح أسئلة جديدة كبيرة
and trying to understand how biology
وتساعدنا في فهم كيف ان علم البيولوجيا
can make such amazing things. Thank you.
يمكنه ان يقوم بأشياء مذهلة
(Applause)
(تصفيق)